---
layout: single
title:  "1과목 소프트웨어 설계(1)"
date: 2025-07-13-18:38 
categories:
  - jungcugi
---



### 소프트웨어 설계

#### 단계  
1. 요구사항 확인
2. 화면 설계
3. 애플리케이션 설계
4. 인터페이스 설계

#### 목차  
1. Case  
2. 애자일  
3. 익슽트림 프로그래밍  
4. 요구사항 분석  
5. UML다이어그램  
6. 유스케이스의 구성 요소 간의 관계  
7. 럼바우 객체 지향 분석 기법  
8. UI 설계 원칙과 설계 지침  

##### 소프트웨어 생명주기

소프트웨어 제품의 개념 형성에서 시작하여 운용및 유지 보수에 이르기 까지 변화의 모든 과정을 의미한다.  
타당성 검토 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 우용 -> 유지보수 의 순서를 가진다.  
대표적인 종류로 폭포수 모형 나선형 모형 프로토타입 모형이 있다.  

- 폭포수 모형  

대표적인 위에서 부터 내려오는 방식으로 타당성 검토 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 우용 -> 유지보수 의 순서를 잘 지킨다.    

- 나선형 모형  

폭포수 모형과 유사하지만 유지보수의 단계를 없애고 요구 사항 분석 단계에서 위험성 분석을 하는 방식이다.   

- 프로토 타입 모형  

시제품 을 만들어 사용자에게 미리 보여줘 요구사항을 만족시키는지 체크하는 방식.   

#### Case  

- 소프트 웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계 , 구현, 검사 및 디버깅 과정을 컴퓨터와 전용의 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화 하는 작업이다.  
- 소프트 웨어 생명주기의 전체 단계를 연결해주고 자동화시켜 주는 통합된 도구를 제공해 주는 기술이다. ( 전체 단계를 연결하기에 상위 케이스, 하위 케이스, 통합케이스가있다.)  
- 도구들로 자료 흐름도 등의 다이어그램을 쉽게 작성하게 해줄수도 있고 소프트웨어 시스템의 문서화 및 명세화를 위한 그래픽 기능을 제공하기도한다.   
- 작업 과정 및 데이터 공유를 통해 작업자 간의 커뮤니케이션을 증대 시킨다.  

#### 애자일  

- 신속히 대응하여 요구 사항을 수용할 수 있다.  
- 절차와 도구보다 개인과의 소통을 중요시하고 고객과의 피드백을 중요하게 생각한다.  
- 소프트웨어가 잘 실행되는데 가치를 둔다.  
- 소프트웨어 배포 시차를 최소화할 수 있다.  
- 특정 방법론이 아닌 소프트웨어를 빠르고 낭비 없이 제작하기 위해 고객과의 협업에 초점을 두고 있다.  
 특징  
 - 짧은 릴리즈와 반복  
 - 점증적 설계  
 - 사용자 참여  
 - 문서 최소화  
 - 비공식적인 커뮤니케이션 변화  

#### 익스트림 프로그래밍  

핵심가치  
 - 소통 : 개발자, 관리자, 고객 간의 원활한 소통을 지향한다.  
 - 단순성 : 부가적 기능 또는 미사용 구조와 알고리즘은 배제한다.  
 - 피드백 : 불가피한 변화에서 지속적 테스트와 통합 반복적 결함 수정 등 빠르게 피드백한다.  
 - 용기 : 요구사항 변화에 능동적으로 대응한다.  
 - 존중 : 상호 존중을 기본으로한다.    

#### 요구사항 분석   

요구사항 간 상충되는 것을 해결하고, 소프트웨어의 범위를 파악한다.  
명확하지 못하거나 모호한 부분을 걸러낸다.    
소프트웨어가 환경과 어떻게 상호 작용하는지 이해한다.  
중복되는 내용을 통합하고 상충되는 요구사항을 도출한다.  
시스템 요구사항을 정제하여 소프트웨어 요구사항을 도출한다. 이를 토대로 개발범위를 파악한다.  
비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.  
타당성 조사를 수행한다.  
요구사항 정의를 문서화 한다. ( 기능적인지 비기능적인지 )  

순서는 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인 이다.  

#### UML의 기본 구성 요소  

1. 사물 (Things)  
 - 객체지향 모델을 구성하는 기본요소  
 - 객체 간의 관계 형성 대상  
2. 관계 (Relationship)  
 - 객체 간의 연관성을 표현하는 것  
 - 종류 : 연관, 집합, 일반화, 의존, 실체화  
3. 다이어그램 (Diagram)  
 - 객체의 관계를 도식화한 것  
 - 다양한 관점에서 의사소통할 수 있도록 view를 제공  
 - 정적 모델 은 구조 다이어그램  
 - 동적 모델 은 행위 다이어그램  

##### UML 다이어 그램의 분류  
1. 구조적(정적) 다이어그램  
 - Class Diagram  
 - Object Diagram  
 - Composite Structure Diagram  
 - Deployment Diagram  
 - Component Diagram  
 - Package Diagram  
2. 행위(동적) 다이어그램  
 - Use Case Diagram  
 - Activity Diagram  
 - Collaboration Diagram  
 - State Diagram Interaction  
 - Diagram(Sequence Diagram)  
 - Communication Diagram  
 - Interaction Overview Diagram  
 - Timing Diagram  

#### 유스케이스 의 구성 요소 간의 관계  

- 연관관계(Association) : 유스 케이스와 액터 간의 상호 작용 이 있을을 표현하는 관계이다.  
- 포함 관계 (Include) : 하나의 유스케이스가 다른 유스케이스의 실행을 전제로 할 때 형성 되는 관계이다.  
- 확정 관계 (Extend) : 확장 기능 유스케이스와 확장 대상 유스케이스 사이에 형성되는 관계이다.  
- 일반화 관계 (Generalization) : 유사한 유스케이스 또는 액터를 모아 추상화한 유스케이스 또는 액터와 연결해 그룹을 만들어 이해도를 높이기 위한 관계이다.  

#### 럼바우 객체지향 분석 기법  

객(체) 동(적) 기(능)  

- 객체 모델링 : 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체 간의 관계를 규정하여 객체를 다이어그램으로 표시한다.  
- 동적 모델링 : 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 상태를 시간 흐름에 따라 상태 다이어그램으로 표시한다.  
- 기능 모델링 : 자료 흐름도를 이용하여 여러 프로세스 간의 자료 흐름을 표시한다. 어떤 데이터를 입력하여 어떤 결과를 가져올 수 있을지를 표현한다.     
   
#### UI 설계 원칙  

1. 직관성  
 - 앱의 구조를 큰 노력 없이도 쉽게 이해하고 쉽게 사용하게 해주는것  
2. 유효성  
 - 얼마나 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있는지에 관한 척도이다.  
 - 시스템의 상태와 사용자의 지시에 대한 효과를 보여주어 사용자가 명령에 대한 진행 상황과 표시된 내용을 해석할 수 있도록 도와준다.  
3. 학습성  
 - 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 해주는 것  
4. 유연성  
 - 사용자의 인터랙션을 얼마나 포용하고, 실수로부터 방지해주는지에 관한 척도이다.  

#### UI  설계 지침  

 - 사용자 중심, 일관성, 단순성, 가시성, 표준화, 접근성, 결과 예측가능, 명확성, 오류 발생 해결  

#### UI 설계에 도움을 주는 도구  

- 와이어 프레임 : UI 중심의 화면 레이아웃을 선 을 이용하여 개략적으로 작성한다.  
- 목업 : 실물과 흡사한 정적인 모형을 의미한다. 시각적으로 구성 요소를 배치하는 것으로 일반적으로 실제로 구현되지는 않는다.  
- 프로토 타입 : Interaction 이 결합하여 실제 작동하는 모형이다.  
- 스토리보드 : 정책, 프로세스, 와이어 프레임, 설명이 모두 포함된 설계 문서.    




 
